# 一.TCP
## 1.TCP可靠性保障
- **序列号和确认号**：确保数据按顺序传输
	- 序列号：TCP将每个字节的数据分配一个唯一的序列号，用于**标识数据的顺序**
	- 确认号：接收方通过确认号告知发送方**已成功收到**的数据字节，以及**期望的序列号**
- **超时重传机制**：确保丢失的数据包能够被重新传输
- **拥塞控制**：**避免网络拥塞**
	- tcp通过拥塞控制算法动态调整发送速率，避免网络拥塞。
	- 拥塞控制的过程：
		- **慢启动**：初始阶段窗口大小为1，每经过一个rtt，窗口大小乘2，**呈指数增长**
		- **拥塞避免**：达到**慢启动阈值**时，每过一个rtt，窗口大小+1，**呈线性增长**
		- **拥塞发生**：发生了**丢包**，此时分为**数据驱动**和时**间驱动**两种情况
			- **快速重传（数据驱动）**：如果发送方**连续收到三个ack**，则是数据丢包，需要快速重传这个包，此时**窗口大小除以2，慢启动阈值变为当前窗口大小，继续线性增长**
			- **超时重传（时间驱动）**：如果在**定时器内**发送方还没有收到对应包的**ack**，证明**网络不行**，那么会**再次发送这个包**，**慢启动阈值变为当前的一半**，然后**窗口变为1，重新进入慢启动阶段**
- **流量控制**：**防止接收方缓冲区溢出**
	- 接收方通过**tcp头部的窗口大小字段**告知发送方自己的**接收缓冲区的剩余空间**
	- 发送方根据窗口大小**调整发送数据的速率**，避免发送方缓冲区溢出
- **连接管理**：三次握手四次挥手确保**连接的可靠建立与关闭**。

## 2.三次握手
**第一次握手：**
客户端发送一个**SYN报文，SYN=1**，携带一个**随机生成的序列号x**，同时进入**syn-sent状态**。
**第二次握手：**
服务端收到syn后，回发一个**ACK+SYN**报文，ACK=1，SYN=1，携带确认号x+1和随机生成的序列号y。然后进入**syn-rcvd状态**。
**第三次握手：**
客户端收到**ACK+SYN**报文后，发送一个**ACK报文**，确认号为y+1，同时进入**established状态**。这次握手客户端是**可以携带数据**的。
服务端收到**ACK**后，也进入**established状态**，全双工连接正式建立。

## 3.为什么是三次握手？
- **避免历史错误连接的建立**，比如客户端由于超时重新发送syn报文建立连接，但旧的syn到达导致服务器进入半连接状态，这时服务器发送的ack+syn报文被客户端收到后，会发现序列号不是所期望的，于是会发送rst终止当前握手状态。在新的syn到达服务器后又正常建立连接。
- **保证双方都有收发能力**，第一次握手确认了客户端到服务器的通道是开放的，第二次握手确认了服务器到客户端的通道是开放的，第三次握手确保双方通道可用。如果是两次握手，可能无法保证双方通信正常。比如客户端已经断开连接，收不到服务器的报文，服务器就会一直发送synack，浪费资源。四次握手不如三次握手高效。
- **帮助双方初始化序列号**，服务端可以根据序列号来去重和排序，客户端可以根据收到的ack序列号来重传。同时在初始化阶段，可以告诉双方初始序列号来保证顺序。

## 4.四次挥手
tcp之所以四次挥手，是因为tcp是全双工的，所有要确认双方互相确认都没有数据要传输。
**第一次挥手：**
客户端发送一个fin报文，其中序列号seq=x，同时进入**fin-wait-1**状态。
**第二次挥手：**
服务器在收到fin报文后，将序列号+1，作为ack的序列号seq+1并发送该报文。然后服务端进入**close-wait**状态，客户端收到ack报文后，进入**fin-wait-2**状态。
**第三次挥手：**
服务端在相关数据传输结束之后，也要发送fin报文，其中序列号seq=y，然后进入**last-ack**状态。
第**四次挥手：**
客户端收到服务器的fin报文后，发出ack报文，其中序列号等于y+1，然后进入**time-wait**状态，等待**2msl**（报文段最大生存时间，即一个来回）后关闭连接，进入**closed**状态。服务器收到ack报文后，进入**closed**状态，关闭连接。
特殊情况下，服务端在收到客户端的fin报文后，也正好**没有数据要发了**，那么可以**将ack和fin合并**，进而变成**三次挥手**。

## 5.为什么是四次挥手？
TCP是**全双工通信的**，即可用双向传输数据，双方都可以发送结束连接的通知，待对方确认后进入半关闭状态。待对方**没有要发送的数据**时，发送ack后，**双方都关闭连接**。因此**两次握手可以确保一端到另一端连接的关闭**，四次握手则可以完全关闭。不能是三次挥手的原因是：服务端的ack和fin**通常不能**同时发送。因为服务端在发送ack后，可能还有数据没有发送完毕。发送完这些数据后，才会发送fin报文告诉客户端数据发送完毕，可以关闭连接。