# 一.进程线程基础
## 1.进程，线程，协程
_**进程**_
CPU进行**资源分配**的基本单位。
- 共享内存
	- 代码段
	- 数据段
	- **打开的文件**
	- **堆：存放动态分配内存的对象（天然共享）**
- 线程（每个线程有自己的**独立空间**）
	- **栈（存放函数调用链与局部变量）**
	- **寄存器：正在运行的指令的相关变量**
	- **程序计数器：下一条要执行的指令**
- 上下文切换：**开销极大**，需要切换虚拟内存空间，**TLB**（快表，用来加速虚拟地址和物理地址转换）会失效
- 稳定性：**进程间相互隔离**，一个进程崩溃不会影响其他进程
_**线程**_
CPU进行**调度和执行**的基本单位。
- 栈（存放函数调用链与局部变量）
- 寄存器
- 程序计数器
- 上下文切换：**开销比进程切换小**，仅需切换**私有资源**（栈，寄存器，程序计数器）
- 稳定性：由于线程间**共享内存**，一个线程发生错误，比如OOM，那么会导致**整个进程崩溃**
_**协程**_
**用户态的轻量级线程**，由程序控制转换，**无需操作系统调度**。
- 上下文切换：**开销极低**，切换仅在用户态操作，无需操作系统介入。遇到IO操作会主动挂起，直到事件完成被恢复。

## 2.进程间通信 IPC
- **管道**：**字节流**，半双工**单向流动**，**没有边界**，100字节可能三次读完。
	- 命名管道：类似管道，没有边界，允许**不相关的进程通信**。
- **信号**：**异步通知机制**，用于告诉线程发生了什么。
- **信号量**：一种**计数器**，常作为锁机制，用来**控制进程对共享资源的访问**，因此也作为同一进程不同线程间的同步手段。
	- **互斥锁**：一种信号量，用于保护共享内存，**阻止**多个进程**同时**访问同一资源。
	- **条件变量**：配合互斥锁，用于**进程间同步**。
- **共享内存（最快）**：一个进程创建，可以被多个进程访问。
	- 其他IPC方式**都涉及内核与进程的拷贝**，共享内存是**多个进程的虚拟地址**映射到**同一块物理内存**，进程就可以像**操作本地内存一样操作物理内存**。
- Socket套接字：常用于**客户端和服务端之间的通信**。

## 3.线程间通信
- 共享内存
- 信号量
	- 互斥锁
	- 条件变量
- 读写锁

## 4.进程调度算法
- **先来先服务**：按照**请求的顺序**进行调度，长作业可能阻塞短作业。
- **最短时间优先**：谁运行时间短先运行谁，如果一直有短作业到来，则长作业永远得不到调度。
- **时间片轮转**：每个进程都有一个时间片，转完就切换到另一个。
- **多级反馈队列**：多种算法的结合。
	- 新来的进程先到**高优先级队列**，优先执行，时间片短，没执行完就**下沉**到低优先级队列，时间片逐渐变长。
	- **短作业很快可以执行完，长作业下沉到底层用大时间片跑**。
- **最高响应比优先**：通过计算 **响应比**（等待时间 + 服务时间 / 服务时间）来决定下一个执行的进程，适合在**批处理任务中平衡长短作业**，要计算响应比，实现复杂。

## 5.僵尸进程与孤儿进程
**僵尸进程**：
- **子进程已经结束**，但是**父进程还没有回收它**，导致它的进程表还保存在系统中。如果大量积累，会占用进程表资源。
**孤儿进程**：
- **父进程先结束**，子进程还在运行。后续会**由操作系统负责回收**，问题不大。

# 二.死锁
## 1.死锁的发生条件
- **互斥条件**：一个共享资源**只能被一个**进程持有。
- **请求保持条件**：一个进程如果因为**请求资源而阻塞**时，**不会释放**自己的资源。
- **不可剥夺条件**：资源只**能由进程自己释放**，不能被强制剥夺。
- **循环等待条件**：多个进程形成**循环依赖的链**，每个进程都在等前一个进程释放资源，最终导致死锁。

## 2.死锁的解决办法
解决办法就是破坏四个条件之一：
- 预防死锁：
	- 破坏不可剥夺：允许**高优先级**进程强行抢占资源。
	- 破坏循环等待：进程按照一定**顺序请求**资源。
- 避免死锁：
	- 进程每次申请分配资源时，先**判断是否安全**，确认安全后再分配。
- 检测死锁：允许死锁发生，并在发生时解除。
	- **资源分配图**：用于单一资源。
	- 等待图算法：用于多资源。
- 解除死锁：
	- **终止进程**。
	- **回滚**，将进程回滚到某个安全状态。
	- 资源抢占，**强行**从某些进程抢占资源。